# Dynamic Programming(동적 계획법)
    
    DP, 즉 다이나믹 프로그래밍(또는 동적 계획법)은 기본적인 아이디어로 
    하나의 큰 문제를 여러 개의 작은 문제로 나누어서 
    그 결과를 저장하여 다시 큰 문제를 해결할 때 사용하는 것으로 
    특정한 알고리즘이 아닌 하나의 문제해결 패러다임으로 볼 수 있다.


**큰 문제를 작은 문제로 쪼개서 그 답을 저장해두고 재활용한다.**

# DP의 사용조건

    1) Overlapping Subproblems(겹치는 부분 문제)
    2) Optimal Substructure(최적 부분 구조)

## 1) Overlapping Subproblems(겹치는 부분 문제)
DP는 기본적으로 문제를 나누고 그 문제의 결과 값을 재활용해서 전체 답을 구한다. 

그래서 동일한 작은 문제들이 반복하여 나타나는 경우에 사용이 가능하다.

즉, DP는 부분 문제의 결과를 저장하여 재 계산하지 않을 수 있어야 하는데, 

해당 부분 문제가 반복적으로 나타나지 않는다면 재사용이 불가능하니 

부분 문제가 중복되지 않는 경우에는 사용할 수 없다.

비교)
이진탐색 (중복X) vs 피보나치 (중복O)

## 2) Optimal Substructure(최적 부분 구조)

부분 문제의 최적 결과 값을 사용해 전체 문제의 최적 결과를 낼 수 있는 경우를 의미한다. 
그래서 특정 문제의 정답은 문제의 크기에 상관없이 항상 동일하다.


# DP 사용하기
DP는 특정한 경우에 사용하는 알고리즘이 아니라 하나의 방법론이므로 다양한 문제해결에 쓰일 수 있다.


일반적으로 DP를 사용하기 전에는 아래의 과정을 거쳐 진행할 수 있다.

    1) DP로 풀 수 있는 문제인지 확인한다.
    2) 문제의 변수 파악
    3) 변수 간 관계식 만들기(점화식)
    4) 메모하기(memoization or tabulation)
    5) 기저 상태 파악하기 (가장 작은 문제의 상태 파악하기)
    6) 구현하기 (Bottom-Up (Tabulation 방식) : 반복문 사용 /Top-Down (Memoization 방식): 재귀 사용)

### Bottom-up일 때는 Tabulation
반복을 통해 dp[0]부터 하나 하나씩 채우는 과정을 "table-filling" 하며, 
이 Table에 저장된 값에 직접 접근하여 재활용하므로 Tabulation이라는 명칭이 붙었다.

### Top-Dwon일때는 Memoization
dp[0]의 기저 상태에서 출발하는 대신 dp[n]의 값을 찾기 위해 위에서 부터 바로 호출을 시작하여 
dp[0]의 상태까지 내려간 다음 해당 결과 값을 재귀를 통해 전이시켜 재활용하는 방식
이미 이전에 계산을 완료한 경우에는 단순히 메모리에 저장되어 있던 내역을 꺼내서 활용하면 된다. 


# 피보나치 구현

## 단순 재귀
```java
 // 단순 재귀를 통해 Fibonacci를 구하는 경우
    // 동일한 계산을 반복하여 비효율적으로 처리가 수행됨
    public static int naiveRecursion(int n){
        if(n <= 1){
            return n;
        }
        return naiveRecursion(n-1) + naiveRecursion(n-2);
    }
```

## Top-Down
```java
 public static int topDown(int n){
        // 기저 상태 도달 시, 0, 1로 초기화
        if(n < 2) return topDown_memo[n] = n;
        
        // 메모에 계산된 값이 있으면 바로 반환!
        if(topDown_memo[n] > 0) return topDown_memo[n];
        
        // 재귀를 사용하고 있음!
        topDown_memo[n] = topDown(n-1) + topDown(n-2);
        
        return topDown_memo[n];
    }
```

## Bottom-Up
```java
 public static int bottomUp(int n){
        // 기저 상태의 경우 사전에 미리 저장
        bottomup_table[0] = 0; bottomup_table[1] = 1;
        
        // 반복문을 사용하고 있음!
        for(int i=2; i<=n; i++){
            // Table을 채워나감!
            bottomup_table[i] = bottomup_table[i-1] + bottomup_table[i-2];
        }
        return bottomup_table[n];
    }
}
```
일반 재귀 소요 시간 : 9
Top-Down DP 소요 시간 : 0
Bottom-Up DP 소요 시간 : 0

### Q. 두 가지 방법(Top-Down vs Bottom-Up) 중 더 나은 것이 있는지, 하나만 가능한 경우가 있는지?
방법 중 어느 것이 시간적으로 더 효율이 있는지 묻는 데 그 답은 '알수 없다'이다.
실제로 재귀는 내부 스택을 만들고 함수를 호출하는 과정이 더 있어보여서 반복이 더 빠를 것 같다고 느낄 수 있다.

하지만, Top-Down을 통해 문제를 풀어가는 경우에는 점화식에 따라 불 필요한 계산을 오히려 Bottom-Up보다 덜하는 경우가 있기 떄문에 궁극적으로는 알 수 없다.
(이 경우는 추후에 문제를 풀어가며 그 경우를 찾아 본다.)

2가지 방법 중 2가지를 모두 사용하지는 못하고 하나만 사용할 수 있는 경우가 있느냐는 질문에는 '있다' 라고 할 수 있다.

### Q. Divide and Conquer(분할 정복)와 차이점은?

분할 정복과 동적 프로그래밍은 주어진 문제를 작게 쪼개서 하위 문제로 해결하고 연계적으로 큰 문제를 해결한다는 점은 같다.

차이점은, 분할 정복은 분할된 하위 문제가 동일하게 중복이 일어나지 않는 경우에 쓰며, 
동일한 중복이 일어나면 동적 프로그래밍을 쓴다는 것이다.



병합 정렬을 수행 시에 작은 하위 문제로 쪼개지지만 중복하여 하위 문제가 발생하지 않는다. 
즉, **분할된 부분 부분은 모두 독립적이고, 동일한 부분을 중복하지 않는다.**

피보나치 수열은 중복이 나타난다.

그래서 병합 정렬은 분할 정복으로, 피보나치 수열은 동적 프로그래밍으로 해결이 가능한 것이다.


출처 <br/>
https://hongjw1938.tistory.com/47