# 그래프

그래프는 객체 사이의 연결 관계를 표현할 수 있는 자료구조

정점과 간선들의 유한 집합

G = (V, E) V(G)는 그래프 G의 정점들의 집합을, E(G)는 그래프 G의 간선들의 집합을 의미한다. 

정점은 노드라고도 불리며, 간선은 링크라고도 불린다. 

---

## 간선의 종류에 따른 분류

1) 무방향 그래프

- 간선을 나타내는 정점의 쌍에 순서가 없다.
- 정점 A와 B를연결하는 간선(A, B)와 간선(B, A)는 같은 간선으로 취급된다.
- n개의 정점을 가진 무방향 그래프에서 최대 간선수는 n(n-1) / 2개이다.

2) 방향 그래프

- 정점 A에서 출발하여 B로 연결되는 간선은 <A, B>이다.
- 정점 B에서 출발하여 A로 연결되는 간선은 <B, A>이다.
- n개의 정점을 가진 방향 그래프에서 최대 간선 수는 n(n - 1)개 이다.

---

## 그래프의 표현

1) 인접 행렬

- 2차원 배열로 표현, 이동가능하면 1, 이동 불가능하면 0
- 장점
    - 두 정점을 연결하는 간선의 존재여부를 O(1)만에 알 수 있다.
    - 정점의 차수를 O(n) 만에 알 수 있다. → i번째 열 모두 더한 값과 같다.
- 단점
    - 간선의 수와 무관하게 항상 n^2만큼의 메모리 할당 필요
    - 특정 정점에 인접한 정점을 찾기 위해서는 전체 순회를 해야함 → 그래프에 존재하는 모든 간선의 수는 O(n^2)만큼 걸림

2) 인접 리스트 

- 모든 노드를 리스트에 저장
- 장점
    - 특정 정점에 인접하 노드를 쉽게 찾을 수 있다.
    - 그래프에 존재하는 모든 간선의 수는 O(V + E)안에 알 수 있다.
- 단점
    - 간선의  존재 여부 및 정점의 차수를 알기 위해서는 정점 i의 리스트에 있는 노드 수(= 정점 차수) 만큼의 시간 필요 → 연결리스트 끝까지 순회가 필요

---

## 그래프의 순회

1) 깊이우선순회

- 시작 정점의 인접 리스트에 있는 정점 중 하나 선택
- 방문하는 순서대로 정점을 스택에 쌓고, 방문이 끝나면 스택에서 pop
- 하나의 정점에서 다른 정점으로 이동하되, 더 이상 깊이 들어갈 수 없을 때까지 이동한 다음 마지막 정점에서 더 이상 방문할 지점이 없으면 이전 정점으로 되돌아와(Backtracking) 다음 정점 방문

2) 너비우선순회

- 시작 정점을 방문한 후 시작 정점과 인접한 정점들을 우선적으로 방문하는 방식으로 임의의 정점을 방문하면 해당 정점의 인접한 정점을 우선적으로 방문하는 방식의 탐색 알고리즘
- 큐의 성질을 활용하여 먼저 넣은 정점을 항상 먼저 방문한다.

---

## 면접 질문

- 깊이 우선 탐색과 너비 우선 탐색의 설명과 차이점
    - DFS와 BFS는 모두 그래프를 탐색하는 방법입니다.
    - DFS는 루트 노드 정점에서 시작해서 다음 간선으로 가기 전에 해당 간선을 완벽하게 탐색하는 방식입니다. BFS는 루트 노드 정점에서 시작해서 인접한 노드부터 먼저 탐색하는 방법으로 시작 정점부터 가까운 정점을 먼저 탐색하고 멀리 떨어져 있는 정점을 나중에 탐색하는 방식입니다.
    - 차이점은 검색 속도 차이, 구현방식, 탐색 대상 그래프 규모에 따른 활용도 정도 있습니다. 검색 속도 차이에서는 BFS가 조금 더 빠릅니다. 하지만 경로마다 특징을 저장해둬야 하는 경우 DFS를 사용하고, 최단거리를 구하는 방식은 BFS가 조금 더 유리합니다.
    - DFS는 스택 또는 재귀함수로 구현하고, BFS는 큐를 이용해서 구현합니다.

📚 출처

- https://infinitydev.tistory.com/22
- [https://ybchar.tistory.com/entry/백엔드-개발자-CS-지식-예상-면접-질문-기초-CS](https://ybchar.tistory.com/entry/%EB%B0%B1%EC%97%94%EB%93%9C-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90-CS-%EC%A7%80%EC%8B%9D-%EC%98%88%EC%83%81-%EB%A9%B4%EC%A0%91-%EC%A7%88%EB%AC%B8-%EA%B8%B0%EC%B4%88-CS)