# 그래프

## 정의

그래프는 정점(vertex)와 간선(edge)들의 유한 집합

G = (V,E)

V(G) : 그래프 G의 정점들의 집합


E(G) : 그래프 G의 간선들의 집합
## 용어
- 정점(vertex): 위치 개념. node라고도 불림
- 간선(edge): 정점들을 연결하는 선. 정점과의 관계. 분기(branch)라고도 불림 
- 인접 정점(adjacent vertex): 어떠한 정점에서 1개의 간선으로 직접 연결된 정점

- 정점의 차수(degree): 무방향 그래프에서 하나의 정점에 인접한 정점의 수.

- 무방향 그래프에서 존재하는 정점의 모든 차수의 합 == 무방향 그래프의 간선 수의 2배

- 진입 차수(in-degree): 방향 그래프에서 외부에서 들어오는 간선의 수. 내차수

- 진출 차수(out-degree): 방향 그래프에서 외부로 나가는 간선의 수. 외차수

- 방향 그래프에 있는 정점의 진입차수와 진출차수의 합 == 방향 그래프의 간선 수

- 경로 길이(path length): 경로를 구성하는 데 사용된 간선의 수

- 단순 경로(simple path): 경로 중에서 반복되는 정점이 없는 경우

- 사이클(cycle): 단순 경로의 시작 정점과 종료 정점이 동일한 경우

## 특징

- 그래프는 네트워크 모델이다
- 2개 이상의 경로가 가능하다.
  즉, 노드들 사이에 무방향/방향에서 양방향 경로를 가질 수 있다.
- self-loop 뿐만 아니라 loop/circuit 모두 가능하다.
- 부모-자식 관계 개념이 없다.
- 간선의 유무는 그래프에 따라 다르다.


## 종류

- 방향 그래프
  - 위 그림은 방향 그래프이다. 간선에 화살표가 있다면 방향그래프이고, 화살표의 방향대로만 이동이 가능하다.



- 무방향 그래프
  - 간선에 화살표가 없는 그래프를 무방향 그래프라고 한다. 
  - 무방향 그래프는 방향 그래프와 다르게 양방향 이동이 가능하다.
   


- 연결 그래프
  - 연결 그래프는 모든 정점에 대해 항상 경로를 가지는 그래프를 말한다. 
  - 간선의 개수와 상관없이 모든 정점으로 이동할 수 있다. 
  - 트리도 연결그래프에 속한다.


- 비연결 그래프
  - 비연결 그래프는 정점들 사이에 간선이 존재하지 않아 경로가 없는 경우가 존재하는 그래프를 말한다. 


- 사이클, 순환
  - 사이클이란 그래프에서 단순 경로의 시작 정점과 종료 정점이 동일한 경우를 말한다. 
  - 어떤 그래프에서 시작하던간에 항상 자신으로 돌아오게 된다.


- 비순환
  - 비순환 그래프는 사이클이 없는 그래프를 말한다.
  - 트리는 비순환 그래프이다.


- 가중치 그래프
  - 가중치 그래프란 간선에 비용 또는 가중치가 할당된 그래프이다.
  - '네트워크 (Network)'라고도 한다. 
  - ex) 도시-도시의 연결, 도로의 길이, 회로 소자의 용량, 통신망의 사용료 등.


- 완전 그래프
  - 완전 그래프는 모든 정점이 서로 하나의 간선으로 연결되어 있는 그래프를 말한다.
    무방향 완전 그래프의 경우, 정점이 n개일 때 간선의 수: n * (n-1) / 2


- 희소 그래프
  - 희소 그래프란 정점의 개수보다 간선 개수가 적은 그래프를 뜻한다.


- 밀집 그래프
  - 밀집 그래프란 정점의 개수보다 간선 개수가 많은 그래프를 뜻한다.


## 그래프의 구현 방법

### 인접 행렬
- 2차원 배열을 사용하여 그래프를 표현

### 인접 리스트
- 연결 리스트를 사용하는 그래프를 표현


## 그래프의 탐색

### 깊이 우선 탐색(Depth-First-Search)
- 그래프의 시작 정점에서 시작하여 인접한 정점 중 아직 방문하지 않은 정점을 선택
- 방금 탐색한 정점과 인접한 정점 중 아직 탐색하지 않은 점정을 선택
- 탐색하지 않은 정점이 없다면 탐색 종료
- 방문하지 않은 정점이 있다면 해당 정점부터 다시 탐색 시작
- 자기 자신을 호출하는 순환 알고리즘 형태
- 주로 재귀 호출과 스택 사용하여 구현

### 너비 우선 탐색(Breath-First Search)
- 시작 정점으로부터 가장 가까운 정점부터 방문하고 멀리 떨어져 있는 정점은 나중에 방문
- 넓게 탐색하는 것이 우선
- 두 정점 사이의 최단 경로를 찾고싶을 때 많이 사용
- 주로 큐와 반복문을 사용하여 구현