# 객체지향(상속, 다형성, 캡슐화 등)

### 객체지향 프로그래밍

문제를 여러개의 객체 단위로 나눠 작업하는 방식으로, 객체들이 서로 유기적으로 상호작용하는 프로그래밍 이론입니다. 프로그래밍에서의 객체는 상태와 행위를 하나로 묶은 그룹입니다. 

객체지향 프로그래밍은 객체들의 집합으로 프로그램의 상호 작용을 표현하며 데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언된 메소드를 활용하는 방식을 말합니다. 설계에 많은 시간이 소요되며 처리 속도가 다른 프로그래밍 패러다임에 비해 상대적으로 느립니다.

- 객체 : 현실 세계에 존재하는 사물

### 객체지향 프로그래밍의 장점과 단점

- 장점
    - 코드 재사용 용이 : 다른 클래스를 가져와서 이용할 수 있고, 상속을 통해 확장해서 사용할 수 있습니다.
    - 유지보수가 쉬움 : 수정이 필요하면 수정할 부분이 클래스 내부에 멤버 변수 혹은 메소드로 존재하기 때문에 해당 부분만 수정하면 됩니다.
- 단점
    - 설계단계부터 많은 시간이 소모되기 때문에 개발 속도가 느립니다.
    - 실행속도가 대체적으로 느립니다.
    - 다중 상속이 지원되는 C++같은 경우에 너무 복잡해져 코딩의 난이도가 상승할 수 있습니다.

**객체지향과 절차지향**

객체지향 : 재사용성이 높아지고 유지보수가 쉽고 코드가 간결해진다는 장점이 있습니다. 실행 및 처리 속도가 절차지향보다 느린 단점이 있습니다. 

절차지향 : 입력을 명시된 순서대로 처리하는 방식입니다. 대표적은 언어는 C언어가 있습니다. 컴퓨터의 처리 구조와 비슷해 실행 및 처리 속도가 객체지향보다 빠르다는 장점이 있고, 순차적인 처리를 하므로 코드의 순서가 바뀌면 다른 결과를 낼 수 있다는 단점이 있습니다. 

### 객체 지향 프로그래밍 키워드 5가지

1. **클래스와 인스턴스(객체)** : 클래스는 어떤 문제를 해결하기 위한 데이터를 만들기 위해 추상화를 거쳐 속성과 행위를 변수와 메서드로 정의한 것으로 객체를 만들기 위한 메타정보입니다. 인스턴스는 클래스에서 정의한 것을 토대로 실제 메모리에 할당된 것입니다. 
2. **추상화** : 객체들의 공통된 특징을 추출해, 클래스를 설계하는 것 자체를 의미합니다. 
3. **캡슐화** : 데이터와 코드의 형태를 외부로부터 알 수 없게하고, 데이터의 구조와 역할, 기능을 하나의 캡슐형태로 만드는 방법입니다. 변수를 private로 선언하여 데이터를 보호하고, 보호된 변수는 getter, setter 등의 메소드를 통해서만 간접적으로 접근을 허용합니다. 불필요한 정보를 감출 수 있기에 정보은닉을 할 수 있다는 특징이 있습니다. 
4. **상속** : 기존 상위 클래스의 기능을 가져와 재사용할 수 있으면서도 동시에 새로운 하위 클래스에 새로운 기능을 추가할 수 있는 것입니다. 상속이 필요한 이유는 코드의 중복을 없애기 위해서 입니다. 상속관계를 맺으면서 자식 객체를 생성할 때 부모 클래스의 속성들을 자동으로 물려받기 때문에 자식 클래스에서 또 정의할 필요가 없습니다. 
5. **다형성** : 하나의 변수명, 함수명 등이 상황에 따라 다른 의미로 해석될 수 있는 것입니다. 즉, 오버라이딩과 오버로딩이 가능하다는 뜻입니다. 오버라이딩은 부모 클래스에 메소드와 같은 이름, 같은 매개변수를 재정의하는 것이고, 오버로딩은 같은 이름의 함수를 여러 개 정의하고 매개변수의 타입과 개수를 다르게 하여 매개변수에 따라 호출할 수 있게 하는 것입니다. 

### SOLID

좋은 객체 지향 설계를 위한 5가지의 원칙을 제시한 것

객체지향 설계 원칙 : 객체지향 프로그래밍 설계를 할 때 프로그래머가 시간이 지나도 유지보수와 확장이 용이한 시스템을 만들고자 할 때 적용하는 원칙이다. 

**1) SGP : 단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle)**

```
한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다는 원칙이다.
하나의 클래스는 자신이 담당하고 있는 기능을 수행하는데 집중해야 한다. 
따라서 여러 책임을 가지고 있는 클래스가 있다면 각각 개별 클래스로 분할한다. 
또는 중복되는 책임을 가지고 있다면 이를 부모 클래스로 정의하여 위임한다. 
이를 통해 변경이 있을 때 파급효과가 적어진다(연쇄 작용에서 자유롭다)
```

**2) OCP : 개방 폐쇄 원칙 (Open Closed Principle)**

```
소프트웨어는 확장에는 열려있으나, 변경에는 닫혀있어야한다. 
```

**3) LSP : 리스코프 치환 원칙 (Liskov Substitution Principle)**

```
프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 서브타입(하위클래스)은 
어디서나 자신의 기반타입(상위클래스) 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
```

**4) ISP : 인터페이스 분리 원칙 (Interface Segregation Principle)**

```
특정 클라이언트를 위한 인터페이스
여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
```

**5) DIP : 의존관계 역전 원칙 (Dependancy Inversion Principle)** 

```
추상황에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다. 
```

📚 출처

- [https://velog.io/@jhw970714/CS객체지향-프로그래밍이란](https://velog.io/@jhw970714/CS%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D%EC%9D%B4%EB%9E%80)
- https://thebook.io/080326/0046/
- https://channelorange.tistory.com/70
- https://kimtaehyun98.tistory.com/115
- https://devinus.tistory.com/13