# 멀티프로세스, 스레드와 멀티스레딩

멀티 프로세스와 멀티 스레드는 한 어플리케이션에 대한 처리방식이라고 보면 된다. 단순히 프로그램을 여러 개 띄워놓는 것이 멀티 프로세스가 아니라 이 둘은 언제 어느때에 어떤 방식으로 처리하느냐에 따라 다른 것으로 이해해야 한다. 

이름으로 유추할 수 있듯이 멀티 프로세스와 멀티 스레드는 여러 개의 프로세스, 스레드가 동작하는 것을 일컫는다. 단일이 아닌 다중으로 돌아감으로써 성능 향상 등 여러가지 효과를 얻을 수 있다. 하지만 이로 인해 발생되는 부가적인 문제점도 발생하게 된다. 

---

# 멀티프로세스

멀티 프로세스는 운영체제에서 하나의 응용 프로그램에 대해 동시에 여러 개의 프로세스를 실행할 수 있게 하는 기술을 말한다. 보통 하나의 프로그램 실행에 대해 하나의 프로세스가 메모리에 생성되지만, 부가적인 기능을 위해 여러 개의 프로세스를 생성하는 것이다. 

멀타 프로세스 내부를 보면, 하나의 부모 프로세스가 여러 개의 자식 프로세스를 생성함으로서 다중 프로세스를 구성하는 구조이다. 한 프로세스는 실행되는 도중 프로세스 생성 시스템 콜을 통해 새로운 프로세스들을 생성할 수 있는데, 다른 프로세스를 생성하는 프로세스를 부모 프로세스라 하고, 다른 프로세스에 의해 생성된 프로세스를 자식 프로세스라 한다. 

부모 프로세스와 자식 프로세스는 각각 고유한 PID(Process ID)를 가지고 있다. 부모 프로세스는 자식 프로세스의 PID를 알고 있으며, 이를 통해 자식 프로세스를 제어할 수 있다. 또한, 자식 프로세스는 부모 프로세스의 PID와 PPID(Parent ProcessID)를 알고 있어, 이를 통해 부모 프로세스와의 통신이 가능하다. 

다만, 통신이 가능할 뿐이지, 부모 프로세스와 자식 프로세스는 엄연히 서로 다른 프로세스로 독립적으로 실행되며, 독립적인 메모리 공간을 가지고 있어 서로 다른 작업을 수행한다. 

대표적인 예로 웹 브라우저의 상단 탭이나 새 창을 들 수 있다. 각 브라우저 탭은 같은 브라우저 프로그램 실행이지만, 각각 다른 사이트 실행을 행하기 때문이다. 

## 멀티 프로세스의 장점

### 프로그램 안전성

멀티 프로세스는 각 프로세스가 독립적인 메모리 공간을 가지므로, 한 프로세스가 비정상적으로 종료되어도 다른 프로세스에 영향을 주지 않는다. 그래서 프로그램 전체의 안전성을 확보할 수 있다는 장점이 있다. 

예를 들어, 크롬 브라우저에서 여러 개의 탭을 띄우고 여러 곳의 웹 사이트를 방문해 서비스를 이용한다고 하자. 이 때, 어느 한 탭의 웹 사이트에서 무언가 잘못되어 먹통이 되었다. 아주 심각한 오류가 아닌 이상, 당장 그 브라우저 탭의 웹 사이트는 이용을 못하겠지만, 다른 탭은 별 문제없이 이용이 가능할 것 이다. 이러한 이유는 자식 프로세스가 여러개 생성되어, 메모리에 별도로 관리되기 때문이다. 

### 프로그램 병렬성

멀티 프로세스와 여러개의 CPU 코어를 활용하여 둘의 시너지를 합쳐, 다중 CPU 시스템에서 각 프로세스를 병렬적으로 실행하여 성능을 향상 시킬 수 있습니다. 예를 들어 이미지 처리나 비디오 인코딩과 같은 작업을 여러 개의 코어나 CPU에 분산시켜 빠르게 처리할 수 있다. 

다만, 이 부분은 멀티 프로세스만의 장점이라기 보단, 멀티 프로세스와 멀티 스레드, 둘의 장점이라 하는것이 더 적절하다. 그리고 멀티 스레드로 구성하는 것이 멀티 프로세스로 구성하는 것보다 훨씬 효율적이고 빠르기 때문에, 멀티 프로세스로 성능을 올리는 행위는 거의 없다고 보면 된다. 이에 대해선 뒤의 멀티 스레드 파트에서 다시 다룬다. 

### 시스템 확장성

멀티 프로세스는 각 프로세스가 독립적이므로, 새로운 기능이나 모듈을 추가하거나 수정할 때 다른 프로세스에 영향을 주지 않는다. 그래서 시스템의 규모를 쉽게 확장할 수 있다. 부가로 서버의 장애나 다운타임을 최소화할 수 있게 되는 것이다. 

예) 분산 서버

대규모 웹 서비스에서는 수 많은 요청을 동시에 처리하기 위해 여러 대의 서버를 두고 로드 밸런서와 같은 장비를 사용하여 클라이언트 요청 트래픽을 분산시킨다. 이때 여러 대의 서버는 컴퓨터를 여러 개를 말하는 것일 수도 있고, 하나의 성능 좋은 컴퓨터에 여러 개의 서버 프로세스를 두는 것을 말하기도 한다. 멀티 프로세스의 상황은 후자이다. 

## 멀티 프로세스의 단점

### Context Switching Overhead

멀티 태스킹을 구성하는데 핵심 기술인 컨텍스트 스위칭 과정에서 성능 저하가 올 수 있다. 특히나 프로세스를 컨텍스트 스위칭을 하면, CPU는 다음 프로세스의 정보를 불러오기 위해 메모리를 검색하고, CPU 캐시 메모리를 초기화하며, 프로세스 상태를 저장하고, 불러온 데이터를 준비해야 하기 때문에, 이로 인한 빈번한 Context Switching 작업으로 인해 비용 오버헤드가 발생할 수 있게 된다. 반면 스레드를 컨텍스트 스위칭을 하면 프로세스 스위칭 보다 가벼워 훨씬 빠르고 좋다. 

따라서, 멀티 프로세스 환경에서 Context Switching Overhead를 최소화하는 방법이 중요하다. 이를 위해서 프로세스 수를 적정하게 유지하거나, I/O  바운드 작업이 많은 프로세스와 CPU 바운드 작업이 많은 프로세스를 분리하여 관리하고, CPU 캐시를 효율적으로 활용하는 등의 방법을 고려해봐야 한다. 

### 자원 공유 비효율성

멀티 프로세스는 각 프로세스가 독립적인 메모리 공간을 가지므로, 결과적으로 메모리 사용량이 증가하게 된다. 

만일 각 프로세스 간에 자원 공유가 필요할 경우, 프로세스 사이의 어렵고 복잡한 통신 기법인 IPC(Inter-Process Communication)을 사용하여야 한다. 

IPC란 운영체제 상에서 실행 중인 프로세스 간에 정보를 주고 받는 메커니즘을 말한다. 이를 위해 파이프, 소켓, 메세지 큐 등 다양한 방법이 사용된다. 그런데 IPC 자체로 오버헤드가 발생한다. 예를 들어, 파이프나 소켓과 같은 IPC 기법은 데이터를 복사하거나 버퍼링하는 과정에서 성능 저하가 발생할 수 있기 때문이다. 또한 코드의 복잡도를 증가시킨다. 

---

# 멀티 스레드

스레드는 하나의 프로세스 내에 있는 실행 흐름이다. 그리고 멀티 스레드는 하나의 프로세스 안에 여러 개의 스레드가 있는 것을 말한다. 따라서 하나의 프로그램에서 두 가지 이상의 동작을 동시에 처리하도록 하는 행위가 가능해진다. 

웹 서버는 대표적인 멀티 스레드 응용 프로그램이다. 사용자가 서버 데이터 베이스에 자료를 요청하는 동안 브라우저의 다른 기능을 이용할 수 있는 이유도 바로 멀티 스레드 기능 덕분인 것이다. 즉, 하나의 스레드가 지연되더라도, 다른 스레드는 작업을 지속할 수 있게 된다. 

멀티 프로세스는 웹 브라우저에서의 여러 탭이나 여러 창이라고 말했었다. 대신 멀티 스레드는 웹 브라우저의 단일 탭 또는 창 내에서 브라우저 이벤트 루프, 네트워크 처리 I/O 및 기타 작업을 관리하고 처리하는데 사용된다고 보면 된다. 

## 멀티 스레드의 장점

*멀티 프로세스 보다 멀티 스레드로 프로그램을 돌리는 것이 유리한 이유*

### 스레드는 프로세스보다 가벼움

스레드는 프로세스 보다 용량이 가볍다. 스레드는 프로세스와 달리 코드, 데이터, 스택영역을 제외한 나머지 자원을 서로 공유하기에 기본적으로 내장되어 있는 데이터 용량이 프로세스보다 당연히 작다. 그래서 스레드를 생성하고 제거할 때, 프로세스 내부의 자원만을 관리하면 되기에 프로세스 생성, 제거보다 훨씬 빠른 것이다. 

### 자원의 효율성

멀티 스레드는 하나의 프로세스 내에서 여러 개의 스레드를 생성되기 때문에, heap 영역과 같은 공유 메모리에 대해 스레드 간 자원 공유가 가능하다. 이를 통해, 프로세스 간 통신 (IPC)을 사용하지 않고도 데이터를 공유할 수 있기에, 자원의 효율적인 활용이 가능해 시스템 자원 소모가 줄어든다. 

### Context Switching 비용 감소

스레드에도 컨텍스트 스위칭 오버헤드가 존재한다. 하지만 상대적으로 프로세스 컨텍스트 스위칭 오버헤드보다 훨씬 낮아 비용이 낮다는 장점이 있다. 

프로세스 컨텍스트 스위칭 비용은 스위칭 할 때마다, CPU 캐시에 있는 내용을 모두 초기화하고, 새로운 프로세스 정보를 CPU 캐시에 적재해야 하므로 높은 비용이 든다. 반면, 스레드 컨텍스트 스위칭 비용은 스위칭 할 때, 스레드 간에 공유하는 자원을 제외한 스레드 정보만을 교체하면 되므로 프로세스 컨텍스트 스위칭 비용보다 상대적으로 낮은 것이다. 

### 응답 시간 단축

멀티 스레드는 스레드 간의 통신이나 자원 공유가 더욱 용이하며, 프로세스 보다 가벼워 컨텍스트 스위칭 오버헤드도 작다. 따라서 멀티 프로세스 보다 응답시간이 빠르다. 

## 멀티 스레드의 단점

### 안정성 문제

멀티 프로세스 모델에서는 각 프로세스가 독립적으로 등작하므로 하나의 프로세스에서 문제가 발생해도 다른 프로세스들은 영향을 받지 않기에 프로그램이 죽지 않고 계속 동작할 수 있다. 그러나 멀티 스레드 모델에서는 기본적으로 하나의 스레드에서 문제가 발생하면 다른 스레드들도 영향을 받아 전체 프로그램이 종료될 수 있다. 

### 동기화로 인한 성능 저하

멀티 스레드 모델은 여러 개의 스레드가 공유 자원에 동시에 접근할 수 있기에 동기화 문제가 발생할 수 있다. 따라서 스레드 간 동기화는 데이터 접근을 제어하기 위한 필수적인 기술이다. 

동기화 작업은 여러 스레드들이 자원에 대한 접근을 순차적으로 통제하는 것이다. 그러면 동시 접근으로 인한 동시 수정과 같은 현상은 일어나지 않게 된다. 그러나 동기화 작업은 여러 스레드 접근을 제한하는 것이기에 병목 현상이나 성능이 저할될 가능성이 높다는 단점이 있다. 

### 데드락

### Context Switching Overhead

### **디버깅이 어려움**

📚 출처 

- [https://inpa.tistory.com/entry/👩‍💻-multi-process-multi-thread](https://inpa.tistory.com/entry/%F0%9F%91%A9%E2%80%8D%F0%9F%92%BB-multi-process-multi-thread)