# 동기화(스핀락, 세마포어, 뮤텍스)

다중 프로그래밍으로 여러 작업을 동시에 실행가능한 환경이 되었다. 이러한 환경은 탁월한 성능 및 메모리를 자랑한다. 하지만 공유자원을 여러 프로세스, 혹은 스레드에서 사용하게 되어 데드락(교착상태)이 자주 발생하게 되는 ‘동기화 문제’가 자주 발생하게 된다. 

OS에서의 데드락을 발생시키는 원인은 상호배제, 점유대기, 비선점, 순환대기가 있다. 이 4가지가 모두 지켜지지 않으면 데드락이 발생한다. 

뮤텍스, 세마포어, 스핀락 방식은 위 4가지 조건 중 상호배제를 준수하여 데드락이 발생하지 않도록 하는 방법이다. 

### 임계영역

여러 프로세스가 데이터를 공유하며 수행될 때, 각 프로세스에서 공유 데이터를 접근하는 프로그램 코드 블록

즉, 여러 프로세스가 동일 자원을 동시에 참조하여 값이 오염될 위험 가능성이 있는 영역

프로그래밍 시, 성능 향상을 위해 임계 영역을 최소화하는 설계를 해야 한다.

## 뮤텍스

동시에 프로그래밍에서 공뮤 불가능한 자원의 동시 사용을 피하기 위해 사용하는 알고리즘

1) 임계구역을 가진 스레드들의 실행시간이 서로 겹치지 않고 각각 단독으로 실행(상호배제) 되도록 하는 기술

2) 한 프로세스에 의해 소유될 수 있는 KEY를 기반으로 한 상호배제 기법 : KEY에 해당하는 어떤 객체(Object)가 있으며, 이 객체를 소유한 스레드/프로세스만이 공유자원에 접근할 수 있다. 

3) 다중 프로세스들의 공유 리소스에 대한 접근을 조율하기 위해 동기화 또는 락을 사용

4) 즉, 뮤텍스 객체를 두 스레드가 동시에 사용할 수 없다. 

스레드 1이 key에 해당하는 어떠한 오브젝트를 가져가 뮤텍스 객체에 접근하여 공유 자원을 이용하는 중이다. 스레드 1이 임계 구역에 접근하여 공유 자원을 사용중이기에 상태를 lock으로 바꿔준다. 스레드 2는 현재 뮤텍스 객체의 상태가 lock이므로 해당 공유 자원을 이용하지 못하고 block되어 sleep상태로 대기하게 된다. 이후 뮤텍스 객체의 상태가 unlock이 되면 wakeup하여 뮤텍스 객체 접근 권한을 요청하게 된다. 

## 스핀락

뮤텍스 설명과 비슷하지만 스레드2가 sleep상태로 대기하는 것이 아닌 접근 권한을 계속해서 요청한다. 그렇기에 스레드2가 busy-waiting 상태에 있다고 한다. 

싱글 코어 프로세스에서는 공유자원 관리와 busy-waiting 스레드 관리를 동시에 처리할 수 없다. 따라서 스핀락 방법은 멀티코어 프로세스에서만 사용될 수 있는 방법이다. 

또한 컨텍스트 스위칭 시간이 짧을수록 스핀락 방식이 유리하다. 점유를 포기하는 것보다 그냥 기다리는 시간이 더 짧다는 의미이기도 하다. 

## 세마포어

 멀티 프로그래밍 환경에서 공유된 자원에 대한 접근을 제한하는 방법

1) 공유자원의 상태를 나타낼 수 있는 카운터로 생각할 때

사용하고 있는 스레드/프로세스의 수를 공통으로 관리하는 하나의 값을 이용해 상호배제를 달성한다. 

운영체제 또는 커널의 한 지정된 저장장치 내의 값

일반적으로 비교적 긴 시간을 확보하는 리소스에 대한 이용

유닉스 프로그래밍에서 세마포어는 운영체제의 리소스를 경쟁적으로 사용하는 다중 프로세스에서 행동을 조정하거나 또는 동기화하는 기술

2) 공유 자원에 접근할 수 있는 프로세스의 최대 허용치만큼 동시에 사용자가 접근할 수 있다. 

3) 각 프로세스는 세마포어의 값을 확인하고 변경할 수 있다. 

4) 자원을 사용하지 않는 상태가 될 때, 대기하던 프로세스가 즉시 자원을 사용한다. 

5) 이미 다른 프로세스에 의해 사용중이라는 사실을 알게 되면, 재시도 전에 일정시간 대기해야 한다. 

6) 세마포어를 사용하는 프로세스는 그 값을 확인하고, 자원을 사용하는 동안에는 그 값을 변경함으로써 다른 세마포어 사용자들이 대기하도록 해야 한다. 

7) 세마포어는 이진수를 사용하거나 추가적인 값을 가질 수 있다. 

📚 출처

- https://kth990303.tistory.com/386
- https://chelseashin.tistory.com/m/40