# TLB 심화

## TLB miss 인 경우

1. page table에는 정보가 있지만 tlb에는 정보가 없을 때 : page table에서 page 데이터를 가져와서 tlb에 추가한다. 
2. tlb에도 정보가 없고 page table에도 그 정보가 없을 때(= page fault) : control을 os에 넘기고 하드디스크의 page data를 page table에 가져옵니다. 가져온 데이터를 tlb에 추가합니다. 

***tlb miss는 하드웨어가 빠르게 해결합니다.*** 

## page fault handling

- page fault exception handling(에외 처리)을 해야합니다.
- page fault는 메모리 접근을 해야하는 Write Back단계에서 일어납니다. 컨트롤러로 CPU를 정지시켜서 명령어 실행정지를 하고, page fault해결을 위한 page 데이터를 하드디스크에 가져와 추가하고 재실행합니다.

### OS가 page fault해결하는 과정

1. page table entry로 하드디스크에 접근할 page정보가 어디있는지 찾아낸다
2. page table에서 page를 가져다 놓을 자리를 찾는다. 그리고 그 자리에 있는 데이터가 dirty 인지 확인한다. (dirty=1이라면, Write Back할 때 하드디스크에 복사해 놓아야 한다.)
3. 하드디스크로부터 지정한 page table 위치에 page 데이터를 읽어들인다.
4. 다 읽었으면, OS는 page fault로 인해 실행 하지 못했던 명령어를 다시 차례로 재실행 한다.

### TLB miss를 실제로 해결하는 방법

1) Hardware로 해결하는 방법

- MMU(Memory management Unit)이 page table에서 page 정보를 찾아 TLB를 업데이트 한다.
    - page table entry의 valid = 1, 하드웨어가 TLB에 정보 업데이트 (CPU는 모름)
    page table entry의 valid = 0, page fault 이다. CPU에 알리고, OS로 page fault를 해결한다.

2) Software로 해결하는 방법

- 처음부터 OS가 TLB fault를 받는다. ( 시간이 오래 걸림 ), 처음부터 CPU가 fault를 안다.
    - page table entry의 valid = 1, OS가 TLB 정보를 업데이트
    page table entry의 valid = 0, page fault 이다. OS가 page fault handler를 부른다.

3) 현재의 TLB miss는 거의 하드웨어로 처리한다.

- MMU 처리가 일상적이다.
- TLB miss는 자주 발생하기 때문에 소프트웨어로 처리하면 시간이 오래걸린다.

### Context switch

컴퓨터는 주로 multi-process 환경이다. 이에 따라 process가 p1 → p2로 바뀌는 경우가 굉장히 많다. 이 때, 매번 TLB를 바꿔주지 않으면 protection에 문제가 생긴다. p1의 가상주소로 매핑하는 물리적 주소와 p2의 가상주소로 매핑하는 물리적 주소가 다르기 때문이다.
 *즉, TLB entry는 더이상 유효하지 않다.* 

### 해결법

1. 모든 TLB entry를 무효화 시킨다 : 간단하지만 expensive하다는 단점이 있다. context switch가 자주 일어나면 계속 TLB를 무효화 시켜야 한다는 단점이 있다.
2. TLB에 ProcessID를 추가한다. : TLB hit/miss를 구분하는 processID를 둔다.
    
    ProcessID와 Virtual Address page number가 일치할 때, TLB가 hit인 것이다.
    PrecessID를 추가하기 위해 하드웨어 구조를 변경해야 한다.
    

## **가상 메모리의 보호**

- 모든 주소가 page를 읽기/쓰기 할 권한이 없다.
    - process A는 특정 page의 읽기 권한만 , B는 특정 페이지의 읽기/쓰기 권한이 있을 수 있다. 이는 access bit에 무엇을 가지고 있느냐에 따라 달라진다.
- 이렇게 protection이 이뤄지는 상태에서 page공유를 할 수 있다. (multiple process 중)
- 각 process는 각자의 가상 주소 공간이 있고, page table이 있다. 이 page table은 바꿀 수 없고 다른 걸 쓰고 싶다면 공유해서 쓰는 수 밖에 없다. 이 때 protection이 지켜지는 상태에서 공유해야한다. (전부 OS의 일)
- 주소 공간이 너무 커질 때
    - 가상주소 invalid는 2단 정보 필요없다. (1단만 있어도됨)
    - 가상주소가 invalid일 때, 다음 단으로 넘어가지 않는다. → 메모리 절약

## **캐시 접근 시간 더 줄이는 법(VIPT)**

원래 데이터 찾는 순서 : TLB lookup → cache lookup → hit/miss 구분
VIPT 데이터 찾는 순서 : TLB 와 cache lookup 동시에 함 → cache lookup이 더 오래걸리는 경우가 많기에, cache lookup 끝날 쯤에 Hit/miss 판단한다. (cache lookup 이 캐시 access time 결정)

*이 방법을 사용하려면 physical address의 index부분이 P page no 범위에 해당하면 안된다. index 부분이 P page no 범위와 같거나 작을 때 이 방법을 사용할 수 있음*

### TLB lookup 과 cache lookup을 동시에 할 때

- TLB hit & cache hit & [cache TAG = PA] 일 때, data를 CPU로 보낸다.
- TLB hit & cache miss 일 때, PA를 이용해 main memory에서 cache로 데이터를 보낸다.
- 나머지 경우, 이 방법 쓸 수 없고 전처럼 순서대로 한다.

📚 출처

- https://jesus-never-fail.tistory.com/31