# Gradle

### 빌드도구(Build Tool)

빌드 도구란 소프트웨어 개발에 있어서 소스 코드를 실행 가능한 애플리케이션으로 만들어주는 도구를 말합니다. 빌드 과정을 자동화하여 관리하는 기능을 하기에 빌드 관리 도구 또는 빌드 자동화 도구라고 불리기도 합니다. 

빌드 도구의 특징은 개발자가 스크립트를 작성하여 다양한 작업을 수행할 수 있게 합니다. 예를 들어 소스코드를 컴파일하거나 패키징할 수 있으며, 테스트를 자동으로 수행하거나 의존성 주입 및 배포 작업을 할 수 있습니다. 또 빌드 도구 종류에 따라 스크립트 작성시 사용하는 문법이 다른데요, 일반적으로 XML이나 특정 도메인 언어(ex. Groovy)를 사용합니다. 

---

### 빌드도구 종류와 차이점

**1) 앤트(Ant)**

자바 프로젝트 빌드 도구로 가장 널리 사용되던 것이 바로 앤트(Ant)였습니다. 이클립스라는 IDE에 기본적으로 탑재되었으며, XML 스크립트를 기반으로 하였습니다. 최근에 나온 빌드 도구들과 달리 자동으로 라이브러리를 업데이트하는 기능이 없기에 현재는 주로 레거시 시스템에서만 사용되고 있습니다. 

**2) 메이븐(Maven)**

메이븐은 Ant 이후에 나온 자바 빌드 도구로 자동으로 라이브러리와 의존성을 관리하는 기능이 있습니다. Ant와 마찬가지로 XML 스크립트를 기반으로 하며, pom.xml 파일로 의존성을 관리합니다. Maven에서는 라이프 사이클 개념이 도입되어 빌드 순서 등을 정의할 수 있습니다. 

**3) 그래(Gradle)**

그래들은 가장 최근에 나온 자바 빌드 도구로 ‘그루비(Groovy)’ 문법을 사용합니다. Build.gradle에 스크립트를 작성하며, 대규모 프로젝트에서 복잡해지는 경향이 있는 XML 기반 스크립트에 비해 관리가 편하다는 장점이 있습니다. Gradle은 현재 안드로이드 프로젝트의 표준 빌드 시스템으로 채택되어 있기도 합니다. 

---

### Gradle을 사용해야 하는 이유

**1) 간결한 스크립트**

Gradle 이전의 빌드 도구인 Ant와 Maven은 XML 문법으로 스크립트를 작성하였습니다. XML은 여는 태그와 닫는 태그를 넣어야 하기에 복잡한 빌드 스크립트를 작성하기가 어려우며 가독성이 떨어집니다. 반면, Gradle은 Groovy 문법으로 간결한 스크립트를 작성할 수 있습니다. 

**2) 빌드 속도**

프로젝트 규모가 커지게 되면 빌드 속도 차이가 개발 생산성에 큰 영향을 미치게 됩니다. Gradle은 캐싱을 하기에 Ant나 Maven 같은 이전 빌드 도구보다 빌드 속도가 빠릅니다. 빌드 캐시를 이용할 경우 Gradle과 Maven의 빌드 속도가 최대 100배까지 벌어질 수 있습니다. 

**3) 멀티 프로젝트 빌드**

대규모 자바 프로젝트는 대부분 다중 모듈로 구성됩니다. 즉, 하나의 프로젝트 안에 여러 모듈이 동시에 개발되며, 각 모듈이 공통으로 사용하는 모듈도 만들어지게 됩니다. 이렇게 여러 모듈 동시에 개발되는 경우 각각 따로 빌드 작업을 하면 번거러울 뿐만 아니라 실수가 생기기도 쉽습니다. Gradle의 멀티 프로젝트 빌드 기능을 이용하면 이런 번거로움과 실수를 줄일 수 있습니다. 

📚 출처

- https://yozm.wishket.com/magazine/detail/1700/