# Java 클래스 로더

### 클래스로더

자바는 동적 로드, 즉 컴파일 타임이 아니라 런타임에 클래스 로드하고 링크하는 특징이 있다. 이 동적 로드를 담당하는 부분이 JVM의 클래스 로더이다. 정리하자면, 클래스 로더는 런타임 중에 jvm의 메소드 영역에 동적으로 Java 클래스를 로드하는 역할을 한다. 클래스 로더에는 로딩, 링크, 초기화 단계로 나뉘어져 있다. 

1) 로딩

자바 바이트 코드(.class)를 메소드 영역에 저장한다. 

각 자바 바이트 코드(.class)는 JVM에 의해 메소드 영역에 다음 정보들을 저장한다. 

로드된 클래스를 비롯한 그의 부모 클래스의 정보

클래스 파일과 Class, Interface, Enum의  관련 여부

변수나 메소드등의 정보

2) 링크

검증 : 읽어 들인 클래스가 자바 언어 명세 및 JVM 명세에 명시된 대로 잘 구성되어 있는지 검사한다.

준비 : 클래스가 필요로 하는 메모리를 할당하고, 클래스에서 정의된 필드, 메소드, 인터페이스를 나타내는 데이터 구조를 준비한다. 

분석 : 심볼릭 메모리 레퍼런스를 메소드 영역에 있는 실제 레퍼런스로 교체한다. 

3) 초기화

클래스 변수들을 적절한 값으로 초기화한다. 즉, static 필드들이 설정된 값으로 초기화한다. 

### 클래스 로더의 동작 방식

클래스 로더는 새로운 클래스를 로드해야 할 때, 다음과 같은 방식으로 로드를 수행한다. 

- JVM의 메소드 영역에 클래스가 로드되어 있지 않을 경우, 시스템 클래스 로더에 클래스 로드를 요청한다.
- 시스템 클래스 로더는 확장 클래스 로더에 요청을 위임한다.
- 확장 클래스 로더는 부트스트랩 클래스 로더에 요청을 위임한다.
- 부트스트랩 클래스 로더는 부트스트랩 Classpath(JDK/JRE/LIB)에 해당 클래스가 있는지 확인한다. 클래스가 존재하지 않는 경우 확장 클래스 로더에게 요청을 넘긴다.
- 확장클래스 로더는 확장 ClassPath에 해당 클래스가 있는지 확인한다. 클래스가 존재하지 않을경우 시스템 클래스 로더에게 요청을 넘긴다.
- 시스템 클래스 로더는 시스템 ClassPath에 해당 클래스가 있는지 확인한다. 클래스가 존재하지 않는 경우 ClassNotFoundException을 발생시킨다.

### 클래스 로더가 지켜야 할 세가지 원칙

**위임원칙** 

클래스 로더는 클래스 또는 리소스를 찾기 위해 요청을 받았을 때, 상위 클래스 로더에게 책임을 위임하는 위임 모델을 따른다. 

위에서 설명한 클래스 로더 동작 방식을 보면, 위임 법칙을 따른다는 것을 확인할 수 있다. 

**가시 범위 원칙**

하위 클래스 로더는 상위 클래스 로더가 로드한 클래스를 볼 수 있지만, 반대로 상위 클래스 로더는 하위 클래스 로더가 로드한 클래스를 알 수 없다. 

이로 인해 jaba.lang.Objec 클래스 등 상위 클래스 로더에서 로드한 클래스도 하위클래스 로더인 시스템 클래스 로더에서 사용할 수 있다. 

**유일성의 원칙**

하위 클래스 로더가 상위 클래스 로더에게 로드한 클래스를 다시 로드하지 않아야 한다는 원칙이다. 

위임 원칙에 의해서 위쪽으로 책임을 위임하기 때문에 고유한 클래스를 보장할 수 있다.

### 동적 클래스 로딩

자바의 클래스 로딩은 클래스 참조 시점에 jvm에 코드가 링크되고, 실제 런타임 시점에 로딩되는 동적 로딩을 거친다. 런타임에 동적으로 클래스를 로딩한다는 것은 jvm이 미리 모든 클래스에 대한 정보를 메소드 영역에 로딩하지 않는 다는 것을 의미한다. 

동적으로 클래스 로딩하는 방식

**1) 로드 타임 동적 로딩**

```java
public class HelloWorld {
	public static void main(String[] args) {
		System.out.println("Hello World!");
	}
}
```

jvm이 시작되고 부트스트랩 클래스 로더가 생성된 후에는 모든 클래스가 상속받고 있는 Object 클래스를 읽어온다. 

클래스 로더는 명령 행에서 지정한 HelloWorld클래스를 로딩하기 위해, HelloWorld.class 파일을 읽는다.

HelloWorld 클래스를 로딩하는 과정에서 필요한 클래스인 java.lang.String 과 java.lang.system을 로딩한다. 

이처럼 하나의 클래스를 로딩하는 과정에서 동적으로 다른 클래스를 로링하는 것을 로드 타임 동적 로딩이라고 한다. 

**2) 런타임 동적 로딩**

```java
public clas RuntimeLoading {
	public static void main(String[] args) {
		try {
			Class cls = Class.forName(args[0]);
			Object obj = cls.newInstance();
			Runnable r = (Runnable) obj;
			r.run();
		} catch (Exception e) {
			e.printStackTrace();
		} 
	}
}
```

위 코드에서 Class.forName(className)은 파라미터로 받은 className에 해당하는 클래스를 로딩한 후 객체를 반환하며, 다음과 같이 동작한다. 

Class.forName()메소드가 실행되기 전까지는 RuntimeLoading클래스에서 어떤 클래스를 참조하는 지 알 수 없다. 

따라서 RuntimeLoading 클래스를 로딩할 때는 어떤 클래스도 읽어오지 않고 RuntimeLoading클래스의 main()메소드가 실행되고 Class.forName(args[0]) 를 호출하는 순간에 비로소 args[0]에 해당하는 클래스를 로딩한다. 

이처럼 클래스를 로딩할 때가 아닌, 코드를 실행하는 순간에 클래스를 로딩하는 것을 런타임 동적 로딩이라고 한다. 

📚 출처

- https://steady-coding.tistory.com/593
- [https://velog.io/@skyepodium/클래스는-언제-로딩되고-초기화되는가](https://velog.io/@skyepodium/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4%EB%8A%94-%EC%96%B8%EC%A0%9C-%EB%A1%9C%EB%94%A9%EB%90%98%EA%B3%A0-%EC%B4%88%EA%B8%B0%ED%99%94%EB%90%98%EB%8A%94%EA%B0%80)
- https://limkydev.tistory.com/67
- https://www.baeldung.com/java-classloaders
- https://engkimbs.tistory.com/606