
# 자바 면접 질문

## Gradle

- Gradle에 대해 설명해주세요
  - Gradle은 그루비 문법을 기반으로 한 자바 빌드 도구입니다. Ant, Maven 등의 이전 세대의 단점을 보완하고 장점을 취합하여 만든 오픈소스이며 빌드 자동화 및 다국어 개발 지원에 중점을 두었습니다. 

- Maven에 대해 설명해주세요.(작성자 : 이영은)
    - Maven은 프로젝트 관리 도구로 프로젝트의 모든 단계에서 사용하는 개발 도구이지만, 가장 많이 사용되는 프로젝트에 필요한 라이브러리를 자동으로 관리해주는 빌드 도구입니다. 필요한 라이브러리 jar 파일을 자동으로 다운 받을 수 있습니다. Java 기반 프로젝트의 사이클 관리를 위한 빌드 도구로 동시에 수행 등 다양한 기능을 합니다.

## 객체지향(상속, 다형성, 캡슐화 등)

- 캡슐화에 대해 설명해주세요
  - 캡슐화란 객체 지향 프로그래밍 특징 중 하나로, 데이터와 알고리즘이 하나로 묶는 것입니다. 서로 관련된 데이터와 알고리즘이 하나로 묶음으로써 사용하기가 매우 편리해지고 원하는 애플리케이션을 쉽게 제작이 가능합니다. 또한 객체를 캡슐로 싸서 객체 내부를 보호하고 정보 은닉을 할 수 있게 합니다.

- 객체지향 프로그래밍(OOP)의 4가지 특징에 대해 설명해주세요. (작성자 : 이영은)
    - 추상화, 상속, 다형성, 캡슐화가 있습니다.
    - 첫번째, 추상화란 어떤 대상을 구현할 때, 그 대상의 본질적인 특징을 정의하고, 이것에  기반하여 대상을 객체로 구현하는 것을 의미합니다. 자바에서 추상화를 구현할 수 있는 문법요소로는 추상클래스와 인터페이스가 있습니다.
    - 두번째, 상속은 기존의 클래스를 재활용하여 새로운 클래스를 작성하는 자바의 문법요소를 의미합니다. 상속은 클래스 간 공유될 수 있는 속성과 기능들을 상위 클래스로 추상화 시켜 상위 클래스로부터 확장된 여러 개의 하위 클래스들이 모두 상위 클래스의 속성과 기능들을 간편하게 사용할 수 있도록 합니다.
    - 세번째, 다형성이란 어떤 객체의 속성이나 기능이 그 맥락에 따라 다른 역할을 수행할 수 있는 객체 지향의 특성을 의미합니다. 대표적인 예로 메서드 오버라이딩과 메소드 오버로딩이 있습니다.
    - 네번째, 캡슐화란 서로 연관 있는 속성과 기능들을 하나의 캡슐로 만들어 데이터를 외부로 부터 보호하는 것입니다. 클래스의 캡슐화는 접근제한자를 통해 구현할 수 있습니다.
    
- 오버로딩과 오버라이딩에 대해 설명해주세요.(작성자 : 이영은)
    - 오버로딩은 하나의 클래스 내에서 같은 이름의 메소드를 생성하는 방식입니다. 이 때 매개변수의 갯수나 데이터타입이 달라야 합니다.
    - 오버라이딩은  부모클래스에서 상속 받은 자식 클래스에서 부모클래스의 메소드를 재정의하여 사용하는 방식입니다.
 
- 상속과 추상화의 차이에 대해 설명해주세요.
  - 추상화는 추상 메소드로 이루어진 인터페이스와 하위 클래스로 구현됩니다. 이때 하위 클래스는 인터페이스의 모든 메소드를 반드시 정의해야합니다.
  - 반면 상속은 하위 클래스가 상위 클래스의 메소드를 자유롭게 재정의할 수 있습니다. 따라서 상속이 추상화보다 포괄적이고 상위 개념입니다. 

## JVM 메모리 구조

- JVM에 대해 설명해주세요.
  - JVM은 자바 가상 머신의 약자로 자바가 운영체제에 구애받지 않고 독립적으로 구동이 가능하게 합니다.
  - 특히 JVM의 가비지 컬렉터는 참조되지 않는 객체에 대한 메모리를 자동으로 회수해 개발자의 메모리에 대한 신경을 덜어줍니다. 

- JVM 동작 방식에 대해 설명해주세요
  1. 자바 프로그램을 실행하면 JVM은 OS로부터 메모리를 할당받습니다.
  2. 자바 컴파일러가 자바 소스코드를 자바 바이트 코드로 컴파일 합니다.
  3. 클래스 로더는 동적 로딩을 통해 필요한 클래스들을 로딩 및 링크 하여 런타임 데이터 영역에 올립니다.
  4. 런타임 데이터 영역에 로딩 된 바이트 코드는 실행 엔진을 통해 해석됩니다.
  5. 이 과정에서 실행 엔진에 의해 Garbage Collector의 작동과 Thread 동기화가 이루어집니다.
 
 - 가비지 컬렉션(Garbage Collection)에 대해 설명해주세요 (작성자 : 이영은)
    - 가비지 컬렉션은 JVM의 메모리 관리 기법 중 하나로 시스템에서 동적으로 할당됐던 메모리 영역 중에서 필요없어진 메모리 영역을 회수하여 메모리를 관리해주는 기법입니다.
    - GC의 작업을 수행하기 위해 JVM이 어플리케이션의 실행을 잠시 멈추고, GC를 실행하는 쓰레드를 제외한 모든 쓰레드들의 작업을 중단 후 (Stop The World 과정) 사용하지 않는 메모리를 제거(Mark and Sweep 과정)하고 작업이 재개됩니다.
  
  - 자바 컴파일러란 무엇이며, 어떤 역할을 하나요?
    - 자바 컴파일러 javac는 자바 파일을 .class 파일(바이트 코드)로 컴파일 합니다. 바이트 코드는 JVM이 설치된 모든 운영체제에 별다른 컴파일 없이 바로 실행이 가능해 자바가 운영체제에 구애받지 않도록 합니다. 
     
## Java 컴파일 과정

- 자바 컴파일 과정에 대해 설명해주세요
  - 자바 컴파일러에 의해 자바 소스코드 파일을 자바 바이트코드 파일로 변환(컴파일)하고, JVM의 클래스 로더로 전달합니다. 이후 클래스 로더가 필요한 클래스들을 동적으로 로딩 및 링크하여 JVM의 메모리영역에 로드합니다. 적재된 바이트 코드들을 실행 엔진이 명령어 단위로 하나씩 기계어를 해석하여 어플리케이션을 실행합니다.

- 컴파일러와 인터프리터의 차이를 설명해주세요.(작성자 : 이영은)
    - 컴파일러는 전체 소스 코드를 한번에 기계어로 변환하고 실행파일을 생성하여 나중에 실행할 수 있습니다. 컴파일러의 예로는 C/C++/JAVA 등이 있습니다. 컴파일러의 장점은 실행속도가 빠르다는 것이고, 단점은 컴파일 과정에서 시간이 소요된다는 점입니다.
    - 인터프리터는 프로그램을 실행하는 동안에만 소스 코드를 한 줄씩 기계어로 변환하고 즉시 실행합니다. 인터프리터의 예로는 Python/Ruby/javaScript 등이 있습니다. 인터프리터의 장점은 개발과 디버깅이 빠르다는 것이고, 단점은 실행속도가 컴파일러에 비해 느리다는 것입니다.

## Java 클래스 로더

- 클래스 로더에 대해 설명해주세요.(작성자 : 이영은)
    - 컴파일 타임이 아닌 런타임에 클래스를 로딩할 수 있게 해주는 기술입니다. 자바는 동적으로 클래스를 읽어오며 이때 클래스 로더를 사용합니다. 클래스 파일을 찾아서 로드 해놓는 역할을 합니다.
- 클래스 로더의 유일성의 원칙에 대해 설명해주세요
  - 하위 클래스 로더는 상위 클래스 로더가 로딩한 클래스를 다시 로딩하지 않게 해서 로딩된 클래스의 유일성을 보장하는 것입니다. 만약 이 원칙이 지켜지지 않는다면 JVM에 동일한 클래스가 2개 이상 로드되는 상황이 발생합니다.

## Java 실행 엔진

- Java 실행엔진에 대해 설명해주세요. (작성자 : 이영은)
    - Runtime Data Area에 할당된 바이트코드를 실행시키는 주체입니다. CPU는 바이트 코드를 바로 실행할 수 없기에 실행엔진이 기계어로 변환하여 실행합니다. 코드를 실행하는 방식은 Interpreter와 JIT Compiler가 존재합니다. 
- 인터프리터에 대해 설명해주세요.
  - 자바 실행 엔진의 실행하는 방식으로, 바이트 코드 명령어를 하나씩 읽어서 해석하고 바로 실행합니다. 같은 메소드 라도 여러번 호출이 된다면 매번 해석하고 수행해야 되서 전체적인 속도는 느립니다.
- JIT 컴파일러에 대해 설명해주세요.
  - JIT 컴파일러는 인터프리터의 느린 속도를 개선하기 위해 도입된 실행엔입니다. 인터프리터로 컴파일하다 적절한 시점에 JIT 컴파일러로 전환하여 컴파일을 합니다. 이때 JIT는 자주 사용되는 코드를 캐싱하기 때문에 속도가 빠릅니다.

## 다양한 GC(parellel, g1gc 등)

- GC의 실행시점은? (작성자 : 이영은)
    - JVM의 Heap은 Young Generation, Old Generation으로 나뉘고, Young Generation은 다시 Eden, Servival 0, Servival 1 영역으로 나뉜다. Eden 영역이 꽉 차면 minor gc가 실행되어 Mark And Sweep 알고리즘을 통해 참조가 되고 있는 객체만 Servival 0 또는 Servival 1 영역으로 옮긴다.
    - 만약 여러 번 minor gc를 실행하고도 참조된 객체가 있다면 이 객체를 Servival 영역에서 Old Generation 영역으로 옮긴다. 시간이 지나서 Old Generation 영역이 꽉 차면 major gc를 실행하여 Mark And Sweep 알고리즘을 통해 필요 없는 메모리를 비운다.
- GC에 대해 설명해주세요
  - 힙 메모리 영역에 생성된 객체들 중에서 참조되지 않은 객체들을 탐색 후 자동으로 제거하는 역할입니다. 개발자가 따로 메모리를 관리하지 않아도 되므로 더욱 손쉽게 프로그래밍을 할 수 있도록 해줍니다. 일반적으로 자동으로 실행되지만 GC(가비지 컬렉터) 가 실행되는 시간은 정해져 있지 않으며 Full GC 가 발생하는 경우 GC 를 제외한 모든 스레드가 중지되기 때문에 장애가 발생할 수 있습니다.
- Major GC와 Minor GC의 차이점에 대해 설명해주세요.
  - Minor GC는 메모리에서 Young 영역의 Eden 영역이 가득 찰 때마다 발생합니다. 주로 생성된지 얼마 안 된 객체들을 대상으로 하며 빈번하게 발생하기 때문에 시스템에 부하가 크지 않습니다.
  - Major GC는 Young 영역에서 살아남아 이동한 객체들이 Old 영역에 가득 차게 되면 발생합니다. 이떄 GC 스레드를 제외한 모든 스레드가 정지되는 Stop the World가 발생하기 때문에 시스템에 부하가 큽니다. 따라서 Major GC에 따른 시스템 부하를 줄이기 위해 적절한 GC와 GC 알고리즘을 채택하는 것이 중요합니다. 


## JRE, JDK, JVM의 구분

- JVM에 대해 설명해주세요. (작성자 : 이영은)
    - 자바 프로그램은 자바 컴파일러에 의해 자바 바이트 코드로 번역되는데, JVM은 OS를 대신해서 컴파일된 자바 바이트 코드를 실행하는 가상의 운영체제 역할을 합니다. 따라서, 자바 프로그램은 플랫폼에(=운영체제, CPU)에 종속되지 않습니다. 다만, JVM은 플랫폼에 의존하기 때문에 OS에 맞는 JVM을 설치해야 합니다.
- JDK에 대해 설명해주세요
  - Java Development Kit의 약자로, Java 애플리케이션을 만드는 데 사용되는 소프트웨어 개발 환경을 의미합니다. JRE와 javac 등의 컴파일러, 디버거 등을 포함하며 Java 프로그램을 코딩하고 실행하는 데 도움이 됩니다.

## 자바 메모리관리(Xms, Xmx)

- Xmx 와 Xms 는 왜 지정해야 하는지 설명해주세요. (작성자 : 이영은)
    - JVM은 메모리가 부족하게 되면 OS에 메모리를 추가 요청하는 방식으로 힙 사이즈를 조정합니다. 이때 GC 가 발생하게 되고, JVM은 필요한 만큼 힙사이즈를 늘려가게 됩니다. 이렇게 조정하다가 만약 머신의 물리 메모리 사이즈를 넘어가게 되면 가상 메모리를 사용하면서 swap space로 swap in - out 을 하게 됩니다.
- Xms과 Xmx에 대해 설명해주세요.
  - Xms란 Java 힙의 최초 크기를 지정하는 것으로, 값을 적절하게 조정하면 가비지 콜렉션의 오버헤드를 줄여서 서버 응답 시간 및 처리량을 개선할 수 있습니다. Xmx란 Java 힙의 최대 크기를 지정하는 것으로, 값을 늘리면 Application Server에 사용 가능한 메모리가 늘어나고 가비지 콜렉션 빈도가 줄어듭니다.
- Xms와 Xmx를 같게 지정하는 이유가 있을까요?
  - Xms가 너무 작게 설정되면 GC가 빈번하게 발생해 성능 이슈로 이어집니다.
  - 또 힙 메모리 사용량이 Xms 지정값만큼 다다르면 Xmx 크기까지 메모리를 요청할 수 있는데, 이에 따른 메모리 할당 오버헤드가 발생하기 때문에 이를 미리 방지하는 것입니다. 


## Call by Value vs Call by Reference

- Call by value와 Call by reference의 차이에 대해 설명해주세요. (작성자 : 이영은)
    - Call by value는 메소드를 호출할 때 넘겨주고 싶은 변수(인자)를 지정하면, 메소드의 매개변수가 지정한 변수 값의 복사본으로 초기화되는 것이다.
    - Call by reference는 메소드를 호출할 때 넘겨주고 싶은 변수(인자)를 지정하면, 메소드의 매개변수가 지정한 변수의 레퍼런스로 초기화되는 것이다.
- 자바는 Call by value로 동작하나요 Call by reference로 동작하나요?
  - 자바는 Call by value로만 동작합니다. 포인터를 철저하게 숨겨 개발자가 직접 메모리 주소를 관리하지 못하게 조치하여 Call by Reference라는 것이 존재하지 않기 때문입니다. Call by reference로 많이 착각하지만 실제로는 변수에 할당된 값에 대한 메모리 주소 값을 복사하여 넘겨준 것입니다. 
- Call by reference의 단점을 보완하려면 어떻게 해야하나요?
	- 깊은 복사 방법을 이용하여 함수 호출 시 인수로 전달되는 변수의 참조 값을 함수 내부로 전달하되 참조 객체를 깊은 복사를 통해 전달하여, 원본의 불변성을 지키는 방식을 이용하면 됩니다. 다만 단점의 보완을 위해 복사를 사용하게 되면 메모리를 소모하게 되고, 속도의 장점을 잃어버릴 수 있습니다. 따라서 깊은 복사와 콜바이레퍼런스를 함께 사용할 때는 상황에 따라서 적절히 선택해야합니다.

## Mutable, Immutable

- Mutable 객체와 Immutable 객체에 대해 설명해주세요.
  - Mutable 객체는 값이 수정 가능한 객체이고 Immutable 객체는 값이 수정 불가능한 객체입니다. Immutable 타입으론 대표적으로 String, Long, Int, Double, Boolean 등이 있습니다.
- Immutable 객체는 왜 사용하나요?
  - 불변 객체는 멀티쓰레드 환경에서 유리합니다. 여러 쓰레드가 공유 자원에 접근할 때 자원을 불변으로 설정해놓으면 항상 동일한 값을 반환하므로 동기화를 고려하지 않아도 됩니다.
  - 또 불변 타입은 본질적으로 실패원자적이므로 발생하는 예외에 대해 객체가 독립성을 유지할 수 있어 시스템의 안전성을 높일 수 있습니다. 
- Immutable 객체 만드는 방법에 대해 설명해주세요
	- final 키워드를 붙이면 됩니다. 자바에서 불변성을 확보할 수 있도록 final 키워드를 제공하고 있습니다. 따라서 자바에서 변수들은 기본적으로 가변적이나 변수에 final 키워드를 붙이면 참조값을 변경하지 못하도록 하여 불변성을 확보할 수 있습니다.



## Auto Boxing & UnBoxing

- boxing과 unboxing에 대해 간단히 설명해주세요
	- boxing이란 기본 타입의 데이터를 wrapper 클래스의 인스턴스로 변환하는 것이며, Unboxing은 wrapper 클래스의 인스턴스에 저장된 값을 기본 타입의 데이터로 변환하는 것을 의미합니다. 



## Error vs Exception 1

- Error에 대해 설명해주세요
	- error란 시스템이 종료되어야 할 수준의 상황과 같이 프로그램 코드에 의해서 수습될 수 없는 심각한 오류를 의미합니다. 메모리 부족(OutOfMemoryError)이나 스택오버플로우(StackOverflowError)와 같이 일단 발생하면 복구할 수 없는 심각한 오류이고 예측이 불가능합니다. 


## Error vs Exception 2

- 예외를 처리 전략 중 예외 처리 복구에 대해 설명해주세요
	- 예외 처리 복구란 예외 상황을 처리하고, 정상적인 실행 흐름으로 복귀하는 방법을 의미합니다. 즉 외가 발생했을 때 해당 예외를 처리하고 문제를 해결하여 프로그램의 실행을 계속할 수 있도록 합니다.

## 비동기처리 문법 비교



## Java 8의 특징



## Lambda(+ Functional Interface)



## Stream API



## Default Method, 추상 클래스와 인터페이스



## Generic


## Reflection(Annotation)



## Collection Framework(List, Map, Set 등)



## HashMap



## CountDownLatch & CyclicBarrier


📚 출처

**객체지향**

- https://coldpresso.tistory.com/15
- [https://www.codestates.com/blog/content/객체-지향-프로그래밍-특징](https://www.codestates.com/blog/content/%EA%B0%9D%EC%B2%B4-%EC%A7%80%ED%96%A5-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%ED%8A%B9%EC%A7%95)


**Java 컴파일 과정**

- https://velog.io/@ka0ka0ka/1-3d8vtbh5

**클래스 로더**

- https://snow-line.tistory.com/125


**다양한 GC(parellel, g1gc 등)**

- https://steady-coding.tistory.com/584

**JRE, JDK, JVM의 구분**

- https://steady-coding.tistory.com/587

**자바 메모리관리(Xms, Xmx)**

- https://liltdevs.tistory.com/175

**Call by Value vs Call by Reference**

- https://steady-coding.tistory.com/613
